---
title: '[Code-鸟哥的Linux私房菜] 第二章-主机规划与磁盘分区'
date: 2021-05-03 18:20
tags:
    - 鸟哥的Linux私房菜
categories:
    - [Code, Linux, 鸟哥的Linux私房菜]
---



## 各硬件装置在Linux中的文件名

```
1. SCSI/SATA/USB硬盘
   /dev/sd[a-p]

2. USB快闪碟
   /dev/sd[a-p](与SATA相同)

3. VirtI/O界面
   /dev/vd[a-p](用与虚拟机内)

4. 软盘驱动器
   /dev/fd[0-7]

5. 打印机
   /dev/lp[0-2](25-针打印机)
   /dev/usb/lp[0-15](USB界面)

6. 鼠标
   /dev/input/mouse[0-15](通用)
   /dev/psaux(PS/2界面)
   /dev/mouse(当前鼠标)

7. CDROM/DVDROM
   /dev/scd[0-1](通用)
   /dev/sr[0-1](通用,CentOS较常见)
   /dev/cdrom(当前CDROM)

8. 硬盘机
   /dev/ht0(IDE界面)
   /dev/st0(SATA/SCSI界面)
   /dev/tape(当前磁带)

9. IDE磁盘机
   /dev/hd[a-d](旧时系统才有)
```



## MSDOS(MBR)与GPT磁盘分区表(partition table)

#### 为什么要分区？

- 数据安全性

  因为每个分区槽的数据是分开的，所以当你需要将某个分区槽的数据重整时，不会影响其他分区槽。

- 系统的效能考虑

  由于分区槽将数据集中在某个磁柱的区段。例如第一个分区槽位于磁柱1到100号，这样当有数据要读取自该分区槽时，磁盘只会搜寻前面1到100的磁柱范围，由于数据集中了，将有助于数据的读取速度和效能。



#### MSDOS(MBR)主要启动记录区

早期的Linux系统为了兼容与Windows的磁盘，因此使用的是支持Windos的MBR(Master Boot Record，主要开机记录区)的方式来处理开机管理程序与分区表！而开机管理程序记录区与分区表则通通放在磁盘的第一个扇区，这个扇区通常是512btyes的大小(旧的磁盘扇区都是512bytes)。所以所第一个扇区512bytes会有这两个数据：

- **主要启动记录区(Master Boot Record, MBR)**: 可以安装开机管理程序的地方，有446bytes
- **分区表(partition table)**: 记录整个磁盘分区的状态，有64bytes

由于分区表所在的区块仅有64bytes容量，因此最多仅能有四组记录区，每组记录区记录了该区段的起始与结束的磁柱号码。可以得出以下几点重要信息：

- 所谓的分区只是针对那个64bytes的分布表进行设定而已
- 硬盘默认的分区表仅能写入四组分区信息
- 四组分区信息我们称为主要(Primary)或延伸(Extended)分区槽
- 分区槽的最小单位通常为磁柱(cylinder)
- 当系统要写入磁盘时，一定会参考磁盘分区表，才能针对某个分区槽进行数据的处理



#### MBR主要分区、延伸分区与逻辑分区的特性

- 主要分区与延伸分区最多可以有四笔(硬盘的限制)
- 延伸分区最多只能有一个(操作系统的限制)
- 逻辑分区是由延伸分区持续切割出来的分区槽
- 作为数据存取的分区槽为主要分区与逻辑分区，能够被格式化。延伸分区无法格式化。
- 逻辑分区的数量依操作系统而不同，在Linux系统中SATA硬盘已经可以突破63个以上的分区限制



#### MBR分区表的限制

- 操作系统无法抓取到2.2T以上的磁盘容量
- MBR仅有一个区块，若被破坏后，经常无法或很难救援。
- MBR内的存放开机管理程序区块仅446bytes，无法容纳较多的程序代码。



#### GUID(partition table) GPT磁盘分布表

过去一个扇区大小就是512bytes，现在已经有4K的扇区设计出现。为了兼容于所有的磁盘，因此在扇区的定义上面，大多会使用所谓的逻辑区块地址(Logical Block Address, LBA)来处理。GPT将磁盘所有区块以LBA(预设为512bytes)来规划，而第一个LBA称为LBA0(从0开始编号)。

与MBR仅使用第一个512bytes区块来记录不同，GPT使用了34个LBA区块来记录分区信息。GPT除了前面34个LBA之外，整个磁盘的最后33个LBA也拿来作为另一个备份。GPT的详细结构如下：

- **LBA0(MBR相容区块)**

  与MBR模式相似的，这个兼容区块也分为两个部分，一个就是和之前446bytes相似的区块，储存了第一阶段的开机管理程序。而在原本的分区表记录区内，这个兼容模式仅放入了一个特殊标志的分区，用来标识此磁盘为GPT格式之意。而不懂GPT分区表的磁盘管理程序，就不会认识这个磁盘，除非用户有特别要求要处理这个磁盘，否则该管理软件不能修改此分区信息，进一步保护了该磁盘。

  

- **LBA1(GPT表头记录)**

  这个部分计了分区表本身的位置与大小，同时记录了备份用的GPT分区(最后34个LBA区块)放置的位置，同时放置了分区表的检验机制码(CRC32)。操作系统可以根据这个检验码来判断GPT是否正确。若有错误，还可以通过这个记录区来取得备份的GPT(磁盘最后的那个备份区块)来恢复GPT的正常运作。

  

- **LBA2-33(实际记录分区信息处)**

  从LBA2区块开始，每个LBA都可以记录4笔分区记录，所以在默认的情况下，总共可以有[4 * 32 = 128]笔分区记录。因为每个LBA有512bytes，因此每笔记录用到128bytes的空间，除了每笔记录所需要的标识符与相关的记录之外，GPT在每笔记录中分别提供了64bits来记载开始/结束的扇区号码。因此，GPT分布表对于单一分区槽来说，他的最大容量限制就会在[2^64 * 512bytes = 263 * 1Kbytes = 233*TB = 8 ZB]

现在GPT分区预设可以提供多达128笔记录，而在Linux本身的核心装置记录中，针对单一磁盘来说，虽然过去最多只能道道15个分区槽，不过由于Linux kernel透过udev等方式的处理，现在Linux也已经没有这个限制了。此在，GPT分区已经没有所谓的主分区、延伸分区、逻辑分区的概念，既然每笔记录都可以独立存在，当然每个都可以视为是主分区，每个分区都可以拿来格式化使用。

并不是所有的操作系统都额可以读取到GPT的磁盘格式，同时，也不是所有的硬件都可以支持GPT格式。是否能够读写GPT格式与开机的检测程序有关。



## 开机流程中的BIOS与UEFI开机检测程序

#### 开机到操作系统的流程

1. **BIOS**：开机主动执行的固件，会认识第一个可开机的装置
2. **MBR**：第一个开开机装置的第一个扇区内的主要启动记录区块，内含开机管理程序
3. **开机管理程序(boot loader)**: 一支可读取核心文件来执行的软件
4. **核心文件**：开始操作系统的功能...

需要注意的第二点，如果你的分布表为GPT格式，那么BIOS也能够从LBA0的MBR兼容区块读取第一阶段的开机管理程序代码，如果你的开机管理程序不认识GPT，开机就会失败。其中开机管理程序除了可以安装在MBR之外，还可以安装在每个分区槽的启动扇区(boot sector)。



#### boot loader的主要任务

- **提供选单**: 用户可以选择不同的开机项目，这也是多重引导的重要功能
- **载入核心文件**: 直接指向可开机的程序区段来开始操作系统
- **转交其他loader**: 将开机管理功能转交给其他loader负责



#### 传统BIOS与UEFI的差异

|                              | 传统BIOS                                                     | UEFI                              |
| ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ | --------------------------------- |
| 使用程序语言                 | 汇编语言                                                     | C语言                             |
| 硬件资源控制                 | 使用中断(IRQ)管理<br />不可变的内存存取<br />不可变的输入/输出存取 | 使用驱动程序与协议                |
| 处理器运作环境<br />扩充方式 | 16位<br />通过IRQ连结                                        | CPU保护模式<br />直接加载驱动程序 |
| 第三方厂商支持               | 较差                                                         | 较佳且可支持多平台                |
| 图形化能力                   | 较差                                                         | 较佳                              |
| 内建简化操作系统前环境       | 不支持                                                       | 支持                              |



#### 常见的Linux服务功能

- **NAT**: 达成IP分享器的功能
- **SAMBA**：加入网上邻居功能
- **Mail**： 邮件服务器
- **Web**：WWW服务器
- **DHCP**：提供客户端自动获取IP的功能
- **FTP**：进行网络数据的传输



## 重点回顾

```
1. 配置计算机硬件设备时，需要考虑的有[游戏机/工作机]、[效能/价格比]、[效能/消耗瓦数]、[支持度]等。

2. 旧的硬件可能由于保存的问题或则是电子零件老化的问题，导致计算机系统非常容易在运作过程中出现不明的当机情况。

3. 在Linux系统中，每个装置都被当成一个文件来对待，每个装置都会有装置文件名。

4. 硬盘装置文件名通常分为两种，实际SATA/USB装置名为/dev/sd[a-p],而虚拟机的装置可能未/dev/vd[a-p]。

5. 硬盘的第一个扇区主要记录了两个重要的信息，分别是：
	(1)主要启动记录区(Master Boot Record, MBR): 可以安装开机管理程序的地方，有446btyes 分区表(partition table)
	(2)记录整个硬盘分区的状态，有64bytes。
	
6. 硬盘的MBR分区方式中，主要与延伸分区最多可以有四个，逻辑分区的装置文件名号码，一定由5号开始。

7. 如果硬盘大于2TB以上时，系统会自动使用GPT分区方式来处理硬盘分区。

8. GPT分区已经没有延伸与逻辑分区槽的概念，可以想象成所有的分区都是主分区。

9. 某些操作系统要使用GPT分区时，必须要搭配UEFI的新型BIOS格式才可以安装使用。

10. 开始的流程：BIOS -> MBR -> boot loader -> 核心文件。

11. boot loader的功能主要有：提供选单、加载核心、转交控制权给其他loader。

12. boot loader可以安装的地点有两个，分别是MBR与boot loader。

13. Linux操作系统的文件使用目录树系统，与磁盘的对应需要有[挂载]的动作才行。

14. 新手的简单分区，建议只要有/及swap两个分区槽即可。
```



## 简答

1. 请分析你的家庭计算机，以你的硬件配置来计算可能才生的耗电量，最终再以计算出的总瓦数乘上你可能开机的时间，以推算出一年你可能会花费多少钱在你的这部主机上面？

   ```
   硬件里面包括CPU、硬盘、主板、内存、显示适配器、屏幕等等都会消耗电力，同时电源供应器也会消耗一部分的电力，若有实际测量工具时，请使用测量结果来计算。若无测量工具，请上网找出每个配件的最大理论消耗功率来计算。
   ```



2. 一部计算机主机是否只要CPU够快，整体速度就会提高？

   ```
   不见得！一部计算机系统的与整体计算机系统的运作有关，每个组件皆会影响计算机的速度！这包括了内存、CPU、AGP与显示适配器速度，硬盘的速度以及其他相关的输入输出接口等等！所以，弱国您的系统是升级的，那么还得必须要注意各个旧组件是否可以保留，或者旧的可以用的组件必须要舍弃！
   ```

   

3. Linux对于硬件的要求需要的考虑为何？是否一定要很高的配备才能安装Linux？

   ```
   Linux对于硬件的要求是因服务种类、服务范围及主机的角色而定的。例如一部专门用来运算数值解析的Linux运算工作照，需要比较强大的CPU与足够RAM来进行工作，至于一般家庭用的仅用来做为ADSL宽带分享器的Linux主机，则只要P-III等级的计算机，设置P—II系列的等级，旧可以很顺利的运行Linux了。
   ```



4. 一部好的主机在安装之前，最后先进行规划，哪些是必定需要注意的Linux主机规划事项？

   ```
   Linux对于硬件的要求是因地制宜的，所以要进行Linux的安装之前，一定需要规划Linux主机的定位与角色！因此，Linux的主机是否开放网络服务？这部主机的未来规划中，是否需要进行大量的运算？这部主机是否需要提供很大的硬盘容量来服务客户端的使用？这部主机预计开放的网络服务内容？等等，都是需要经过考虑的，尤其未来的套件选择安装上面，更需要依据这些规划来设定。
   ```



# 提示 

------

该笔记是摘抄自《鸟哥的Linux私房菜》，仅供自己学习使用，如有侵权请联系删除[1758575969@qq.com]。原内容来自[鸟哥的Linux私房菜](http://linux.vbird.org/linux_basic/0105computers.php#chipset)

------